Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-12 complexidade/enumeracao.tex
complexidade/enumeracao.tex: Substituida notação s-m-n por S_{mn}.

\subsection{Teorema $s-m-n$}
\label{sec:s_m_n_theorem}

@@

De posse dos teoremas da máquina universal e $s-m-n$,
podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal P$ o conjunto de todas as funções recursivas parciais.
    Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável}
    é uma função $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$, sobrejetora,
    que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
    e do teorema $s-m-n$.
    (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~3)
    % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,
    % incluindo os números de páginas para ambos.
\end{definition}

@@

Por ``satisfazer às conclusões do teorema da máquina universal''
quer"=se dizer que,
para esta enumeração $\phi$,
existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
tal que $g(x, y)$ está definido se, e somente se, $\phi_x(y)$ está definido,
e, neste caso,
\begin{equation*}
    g(x, y) = \phi_x(y).
\end{equation*}
Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $s-m-n$'' queremos dizer que
existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis
tal que $\phi_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido se,
e somente se, $\phi_x(\langle x, y \rangle)$ está definido,
e, neste caso,
\begin{equation*}
    \phi_{\sigma(x, y)}(z) = \phi_x(\langle x, y \rangle).
\end{equation*}

@@

Podemos pensar nas enumerações de Gödel aceitáveis
como mapeamentos semânticos;
são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
uma função de $\mathcal P$.
Portanto,
cada modelo de computação equivalente à máquina de Turing
induz uma função enumeração de Gödel aceitável.
Computacionalmente,
não podemos trabalhar diretamente com as enumerações,
pois são estruturas infinitas;
as restrições adicionais
(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $s-n-m$)
nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.

>>>>

\subsection{Teorema $S_{mn}$}
\label{sec:s_m_n_theorem}

@@

De posse dos teoremas da máquina universal e $S_{mn}$,
podemos definir as restrições sob as quais definiremos os axiomas de Blum.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal P$ o conjunto de todas as funções recursivas parciais.
    Uma \emph{enumeração de Gödel aceitável}
    é uma função $\phi: \{0, 1\}^* \to \mathcal P$, sobrejetora,
    que satisfaz às conclusões do teorema da máquina universal
    e do teorema $S_{mn}$.
    (\citeauthor{Rogers1987}, \citeyear{Rogers1987}, p.~41;
    \citeauthor{Blum1967}, \citeyear{Blum1967}, p.~3)
    % TODO: Descobrir como citar dois autores separadamente,
    % incluindo os números de páginas para ambos.
\end{definition}

@@

Por ``satisfazer às conclusões do teorema da máquina universal''
quer"=se dizer que,
para esta enumeração $\phi$,
existe alguma função recursiva parcial $g$, de duas variáveis,
tal que $g(x, y)$ está definido se, e somente se, $\phi_x(y)$ está definido,
e, neste caso,
\begin{equation*}
    g(x, y) = \phi_x(y).
\end{equation*}
Similarmente, por ``satisfazer ao teorema $S_{mn}$'' queremos dizer que
existe alguma função recursiva total $\sigma$ de duas variáveis
tal que $\phi_{\sigma(x, y)}(z)$ está definido se,
e somente se, $\phi_x(\langle x, y \rangle)$ está definido,
e, neste caso,
\begin{equation*}
    \phi_{\sigma(x, y)}(z) = \phi_x(\langle x, y \rangle).
\end{equation*}

@@

Podemos pensar nas enumerações de Gödel aceitáveis
como mapeamentos semânticos;
são regras que atribuem a cada cadeia de $\{0, 1\}^*$
uma função de $\mathcal P$.
Portanto,
cada modelo de computação equivalente à máquina de Turing
induz uma função enumeração de Gödel aceitável.
Computacionalmente,
não podemos trabalhar diretamente com as enumerações,
pois são estruturas infinitas;
as restrições adicionais
(possuir uma função universal e satisfazer ao teorema $S_{mn}$)
nos permite trabalhar com estas enumerações indiretamente.
